# 引言

## 一、需求方面

### 故事一

长沙21岁大学生和女友在网吧上通宵网时，女友手机被偷。为帮女友找回手机，小李在网吧兼职做夜班网管，蹲守了13个通宵后，小李终于等到窃贼，将其抓获。女朋友知道后十分感动但是她已经跟了送她爱疯5的学长。

### 结论

（这是一个产品经理和用户需求的故事。）法海不懂爱，难免，但素素却一定要知道其心结所在，不然过一段时间又来次水浸金山，那不如去威利斯更浪漫些吧。

### 故事二

一个学生看见一只乌龟艰难地在河边陡坡上挣扎前行，心想这只可怜的乌龟本应呆在水中，一定是被碎石困住了。于是他拎起它，放回水里。旁边的教授说：＂你知道它花了多大努力才爬上岸来产卵吗？＂。

### 结论

做市场需要科学的根据，而非主观臆断。帮龟之前学下龟语，帮人之前懂些人心，这才叫帮上忙啊！

### 故事三

一位老太太每天去菜市场买菜买水果。一天早晨，她提着篮子，来到菜市场。遇到第一个小贩，卖水果的，问：你要不要买一些水果？老太太说你有什么水果？小贩 说我这里有李子、桃子、苹果、香蕉，你要买哪种呢？老太太说我正要买李子。小贩赶忙介绍我这个李子，又红又甜又大，特好吃。老太太仔细一看，果然如此。但 老太太却摇摇头，没有买，走了。
	
老太太继续在菜市场转。遇到第二个小贩。这个小贩也像第一个一样，问老太太买什么水果？老太太说买李子。小贩接着问，我这里有很多李子，有大的，有小的，有酸的，有甜的，你要什么样的呢？老太太说要买酸李子，小贩说我这堆李子特别酸，你尝尝？老太太一咬，果然很酸，满口的酸水。老太太受不了了，但越酸越高兴，马上买了一斤李子。
但老太太没有回家，继续在市场转。遇到第三个小贩，同样，问老太太买什么？（探寻基本需求）老太太说买李子。小贩接着问你买什么李子，老太太说要买酸李子。但他很好奇，又接着问，别人都买又甜又大的李子，你为什么要买酸李子？（通过纵深提问挖掘需求）老太太说，我儿媳妇怀孕了，想吃酸的。小贩马上说， 老太太，你对儿媳妇真好！儿媳妇想吃酸的，就说明她想给你生个孙子，所以你要天天给她买酸李子吃，说不定真给你生个大胖小子！老太太听了很高兴。小贩又问，那你知道不知道这个孕妇最需要什么样的营养？（激发出客户需求）老太太不懂科学，说不知道。小贩说，其实孕妇最需要的维生素，因为她需要供给这个胎儿维生素。所以光吃酸的还不够，还要多补充维生素。他接着问那你知不知道什么水果含维生素最丰富？（引导客户解决问题）老太太还是不知道。小贩说，水果之中，猕猴桃含维生素最丰富，所以你要是经常给儿媳妇买猕猴桃才行！这样的话，你确保你儿媳妇生出一个漂亮健康的宝宝。老太太一听很高兴啊，马上买了一斤猕猴桃。当老太太要离开的时候，小贩说我天天在这里摆摊，每天进的水果都是最新鲜的，下次来就到我这里来买，还能给你优惠。从此以后，这个老太太每天在他这里买水果。
### 结论
上面已经说得很明了了，深入挖掘用户需求，才能挖到矿，而不是坑。
### and then...
需求是人的一种本能，就好像人饿需要吃，饱是需求（目的）；人累需要休息，恢复体力是需求（目的）；人走需要路，到达目的地是需求（目的）。人做出的每一个举动都是由其需求，或者说是欲求作为支撑而产生的。

而作为产家（具有生产能力的组织、个人，而我们都是产家），需要知道的是，每一样产品必然由内部规律发展和外部需求更新作为动力才得以产生的。
在这里，我想分享三种由需求产生的定位，内容可能比较片面，请多多包容。
1. 以人为本。强调用户体验，其主体为用户，这种定位的目标是想让产品融入用户的生活、理念当中，让用户产生依赖，排斥外物。事例有苹果公司。
2. 以技术为本。强调创新思想，其主体是行业，这种地位的目标是引领行业的发展，起到标杆作用，甚至影响世界发展的步伐，对外延行业也具有深厚的影响。事例有IBM公司。
3. 以效率为本。强调综合能力，其主体是市场，这种定位的目标是快速生成所需产品，综合使用多种手段以达到目的，迅速抢占市场份额。事例有很多很多这样的公司，包括俺们公司。
### So
需求是目的，是本质的东西，是驱使行为产生的必然条件，仅追求表征，是一种错误的理解（如华而不实的效果）。
之前一直有人问html5能做什么，其实这是本末倒置的；需求必须放在第一位，与其更多地去提出某些技术疑问，倒不如想想还有哪些需求没有被发掘出来，但前提是需求必须合理，而不要想YY。任何一个伟大的产品都是由那么一个、两个需求慢慢探索、深化、延展而来的，相信未来我们也能做出这样的产品。
## 二、技术方面
在了解完需求之后，现在就要根据需求去选择相应的手段进行实施，常人说“方法总比困难多”，在众多的方法中，它应该称得上最亮丽的一员，让我来介绍一下今天的主角——HTML。
### HTML发展史
1980年，由蒂姆·伯纳斯·李，互联网之父，创建出来，当时是以纯文本为基础，并配合少量的Tag，作为他们小部分人群进行信息交流之用。作为爸爸，不太满足孩纸只能干这些事情，然后他把伟大的理想寄托在这四肢残缺的孩纸身上（故事有点类似阿童木的桥段）。在之后几年的工作里，他不断强化，孩纸也在爸爸的襁褓中从徐徐爬行，到正常行走（虽然还是有点变扭）。然后契机终于出现了，到了1993年，他孩纸的fans cup终于成立了——HTML+，随后这个不大不小的组织终于在老爸的辛勤付出中成为了众所周知的W3C组织。在大家的细心照料和严加看管之下，孩纸终于在2000年5月15日拿到ta出生以来第一张毕业证——ISO HTML（基于严格的HTML4.01语法），他爸感慨万分啊！虽然孩纸个子虽小，但力量十足，可孩纸也学会了低调做人，高调做事。2010年的那个秋天，乔帮主看不过眼了，向各路英雄发话：“这孩纸我照顶了！”，无奈的F弟弟也许从此再也拿不到一等奖学金了，悲催的人生啊！从此，html这娃过上了幸福而波折的生活了！（故事仍在继续......预知后事如何，请看下回分解）
### Web发展史
而所谓打死不离亲兄弟，web这个brother始终是html的坚强后盾，不离不弃，互相依偎，相互鼓励，不过他为人更低调，通常喜欢人家叫他n.0，表面平静，但内里暗藏汹涌，他的方向很专一——就是学做人，但想法和做法却很多，这里就不一一介绍了。
### 外延发展两兄弟十分博爱，并喜欢帮助他人，由此，不少的干兄弟姐妹也在他们的庇护中，茁壮成长。

* 视觉设计
* 体验设计
* 程序语言
* 种类/概念
* 插件
* 库（前端库、后端库）
* 浏览器
### 为什么需要HTML
讲了这么多，让我归纳一下，html这孩纸存在的理由。
1. 易学易用2. 相对统一，css/js等的调用在各种平台相对统一3. 有序结构，符合XML的结构4. 横跨平台，通过浏览器这个无所不知的平台，就可以运行页面了5. 模块清晰，img负责图片展示、css负责样貌展示、javascript负责效果行为、title负责标题展示、h系列负责文章标题等6. 广度延伸，电脑、手机、电视、平板设备、电子书等7. 强大功能，video、object、embed、audio、canvas、svg、web storage、web DB、drag and drop等
### So
技术是途径，是加快达成目的的重要力量。
web的发展离不开html这个重要的展示载体，html的成长也离不开web的发展方向和动力，两者相互相成。web的发展是不断收拢外延，贴近人心的过程。html伴随web的发展，其内涵和功能不断得到充实，而且也不断向软件工程靠拢，趋向标准化。html伴随web的发展，其内涵和功能不断得到充实，而且也不断向软件工程靠拢，趋向标准化。html发展到现在基本上已经可以满足大多数人的需求。如果只将html定位于浏览器的展示载体，你会失去很多，时至今日，它已经渗透到多个方面，如服务器、桌面程序、手机程序、独立展示平台（如图书馆的大屏触控电子书）等。

## 三、具体案例
所谓“心动不如行动”，现在就让我们来窥见一下，究竟HTML有哪些葫芦用来装他的药。
* 游戏网站（2D、3D）
* 实时响应网站
* 单页网站
* 个人网站
* 购物网站
* 后台管理网站

### So

HTML5发展至今已经可以做很多5年前想都不敢想的事情。想法有多大，H就有多大！（当然，前提是没大牛，没奶喝）
## 四、优势特征
竟然已经有那么多的公司、项目在使用HTML5，那让我们来看一下它到底有哪些优势和特点。
### 八大技术特征
1. 本地存储——在应用缓存，本地存储，索引数据库和文件应用程序接口的帮助下，HTML5应用甚至能在没有因特网连接的情况下工作。
2. 语义学——作为HTML5的前端和中心，语义学能够赋予框架结构以意义。更详尽的标签组合以及资源描述框架，微型数据和微型格式将为你和你的用户打造一套数据驱动的网络。3. 设备访问——地理定位只是一个开始，HTML5能够让应用程序访问连结到你计算机上的任何设备。4. 连结性——更有效率的连结性将能带来更实时的聊天，更快的游戏速度以及更好的沟通交流。服务器与客户端之间的网络套接字和邮件摄像头将比以往更加便捷5. 多媒体——音频和视频可是HTML5世界的一等公民，他们将与你的应用程序和网站和睦共处。灯光，摄影，开始!
6. 平面和三维效果——在SVG, Canvas, WebGL和CSS3 3D效果这些特性之间，你一定能找到让你的用户眼花缭乱，美不胜收的创意。
7. 性能和集成——使你的应用程序和网络在大量诸如Web Workers和XMLHttpRequest 2这样的技术下更加快速。没有人愿意停下了等你跟进的。
8. CSS3——在不牺牲你的讲义结构和性能的情况下，CSS3提供了大量的样式效果和加强你的网络应用。另外WOFF(Web Open Font Format)提供了前所未有的印刷灵活性控制。
### 个人总结的优势
1. 响应式布局，面向多终端——适应不同分辨率、设备，对布局进行调整（需要配合适当的设计板式和CSS即可基本满足）。
2. 渐进增强——基础条件上兼容旧式浏览器，新式浏览器则可以调用相关新功能。
3. 逐渐贴近软件应用发展——从近年来的发展方向上看，web app定会不断深化，从开发模式到设计思想上，会不断吻合现代软件开发的发展途径。
4. 各种强化的内置组件——如video、canvas、input等的元素。
5. 合理的语义化和功能结构元素——从字面上看就能知道元素的作用，如video表示视频标签。6. 各种贴心的细节关怀——如input的各种type在移动设备上的表现和内置作用，以及为其添加的新属性require、patten等，无不表现其对开发者和初学者的细节关怀。7. 一次开发，多平台使用——只要有浏览器或阴性还有浏览器，页面就可以展示。8. 利于seo——提供更多的seo进行定位的元素和属性，但前提是要遵循语义化的结构。
## 总结
最后，用一句话总结就是——
> 信距！无死错人嘅！
